--- Page 1 ---
O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI KONSTITUTSIYASI 
 
Mazkur yangi tahrirdagi O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 2023-yil 30-aprel kuni 
o‘tkazilgan O‘zbekiston Respublikasi referendumida umumxalq ovoz berish orqali qabul qilingan.  
MUQADDIMA 
Biz, O‘zbekistonning yagona xalqi, 
inson huquq va erkinliklariga, milliy va umuminsoniy qadriyatlarga, davlat suvereniteti 
prinsiplariga sodiqligimizni tantanali ravishda e’lon qilib, 
demokratiya, erkinlik va tenglik, ijtimoiy adolat va birdamlik g‘oyalariga sad oqatimizni 
namoyon qilib, 
inson, uning hayoti, erkinligi, sha’ni va qadr -qimmati oliy qadriyat hisoblanadigan 
insonparvar demokratik davlatni, ochiq va adolatli jamiyatni barpo etish borasida hozirgi va kelajak 
avlodlar oldidagi yuksak mas’uliyatimizni anglagan holda, 
davlatchiligimiz rivojining uch ming yildan ziyod tarixiy tajribasiga, shuningdek jahon 
sivilizatsiyasiga beqiyos hissa qo‘shgan buyuk ajdodlarimizning ilmiy, madaniy va ma’naviy 
merosiga tayanib, 
mamlakatimizning bebaho tabiiy boyliklarini ko ‘paytirishga hamda hozirgi va kelajak 
avlodlar uchun asrab-avaylashga hamda atrof-muhit musaffoligini saqlashga astoydil ahd qilib, 
xalqaro huquqning umume’tirof etilgan prinsip va normalariga asoslangan holda,  
O‘zbekistonning jahon hamjamiyati, eng avval o, qo‘shni davlatlar bilan do‘stona 
munosabatlarini hamkorlik, o‘zaro qo‘llab -quvvatlash, tinchlik va totuvlik asosida mustahkamlash 
hamda rivojlantirishga intilib, 
fuqarolarning munosib hayot kechirishini, millatlararo va konfessiyalararo totuvlikni, ko‘p  
millatli jonajon O‘zbekistonimizning farovonligini va gullab-yashnashini ta’minlashni maqsad qilgan 
holda, 
ushbu Konstitutsiyani qabul qilamiz va e’lon qilamiz. 
BIRINChI BO‘LIM. ASOSIY PRINSIPLAR 
I bob. Davlat suvereniteti 
1-modda. 
O‘zbekiston — boshqaruvning respublika shakliga ega bo‘lgan suveren, demokratik, 
huquqiy, ijtimoiy va dunyoviy davlat.  
Davlatning “O‘zbekiston Respublikasi” va “O‘zbekiston” degan nomlari bir ma’noni 
anglatadi. 
2-modda. 
Davlat xalq irodasini ifoda etib, uning manfaatlariga xizmat qiladi. Davlat organlari va 
mansabdor shaxslar jamiyat va fuqarolar oldida mas’uldirlar. 
3-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi o‘zining milliy -davlat va ma’muriy -hududiy tuzilishini, davlat 
hokimiyati organlarining tizimini belgilaydi, ichki va tashqi siyosatini amalga oshiradi. 
O‘zbekistonning davlat chegarasi va hududi daxlsiz va bo‘linmasdir. 
4-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining davlat tili o‘zbek tilidir. 
O‘zbekiston Respublikasi o‘z hududida ist iqomat qiluvchi millat va elatlarning tillari, urf -
odatlari va an’analari hurmat qilinishini ta’minlaydi, ularning rivojlanishi uchun sharoit yaratadi. 
5-modda.

--- Page 2 ---
O‘zbekiston Respublikasi qonun bilan tasdiqlanadigan o‘z davlat ramzlari — bayrog‘i, gerbi 
va madhiyasiga ega. 
Davlat ramzlari davlat himoyasidadir. 
6-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining poytaxti — Toshkent shahri. 
II bob. Xalq hokimiyatchiligi 
7-modda. 
Xalq davlat hokimiyatining birdan-bir manbaidir. 
O‘zbekiston Respublikasida davlat hokimiyati xal q manfaatlarini ko‘zlab va O‘zbekiston 
Respublikasi Konstitutsiyasi hamda uning asosida qabul qilingan qonunlar vakolat bergan organlar 
tomonidangina amalga oshiriladi. 
Konstitutsiyada nazarda tutilmagan tartibda davlat hokimiyati vakolatlarini o‘zlashtiri sh, 
hokimiyat organlari faoliyatini to‘xtatib qo‘yish yoki tugatish, hokimiyatning yangi va muvoziy 
tarkiblarini tuzish Konstitutsiyaga xilof hisoblanadi va qonunga binoan javobgarlikka tortishga asos 
bo‘ladi. 
8-modda. 
O‘zbekiston xalqini millatidan qat’i nazar, O‘zbekiston Respublikasining fuqarolari tashkil 
etadi. 
9-modda. 
Jamiyat va davlat hayotining eng muhim masalalari xalq muhokamasiga taqdim etiladi, 
umumxalq ovoziga — referendumga qo‘yiladi. 
O‘zbekiston Respublikasida referendum o‘tkazish tartibi qonun bilan belgilanadi. 
10-modda. 
O‘zbekiston xalqi nomidan faqat u saylagan O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi va 
Prezidenti ish olib borishi mumkin. 
Jamiyatning biron -bir qismi, siyosiy partiya, jamoat birlashmasi, ijtimoiy harakat yoki 
alohida shaxs O‘zbekiston xalqi nomidan ish olib borishga haqli emas. 
11-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi davlat hokimiyatining tizimi — hokimiyatning qonun 
chiqaruvchi, ijro etuvchi va sud hokimiyatiga bo‘linishi prinsipiga asoslanadi. 
12-modda. 
O‘zbekiston Respublikasida ijtimoiy hayot siyosiy institutlar, mafkuralar va fikrlarning 
xilma-xilligi asosida rivojlanadi. 
Hech qaysi mafkura davlat mafkurasi sifatida o‘rnatilishi mumkin emas. 
13-modda. 
O‘zbekiston Respublikasida demokratiya umuminsoniy prinsiplarga asoslanadi, ularga ko‘ra 
inson, uning hayoti, erkinligi, sha’ni, qadr -qimmati va boshqa ajralmas huquqlari oliy qadriyat 
hisoblanadi. 
Demokratik huquq va erkinliklar Konstitutsiya va qonunlar bilan himoya qilinadi. 
14-modda. 
Davlat o‘z faoliyatini inson farovonligini va jamiyatning barqaror rivojlanishini ta’minlash 
maqsadida qonuniylik, ijtimoiy adolat va birdamlik prinsiplari asosida amalga oshiradi. 
III bob. Konstitutsiya va qonunning ustunligi 
15-modda.

--- Page 3 ---
O‘zbekiston Respublikasida O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi va qonunlarining 
ustunligi so‘zsiz tan olinadi. 
O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi mamlakatning butun hududida oliy yuridik kuchga 
ega, to‘g‘ridan to‘g‘ri amal qiladi va yagona huquqiy makonning asosini tashkil etadi. 
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalari xalqaro huquqning umume’tirof 
etilgan prinsip va normalari bilan bir qatorda O‘zbekiston Respublikasi huquqiy tizimining tarkibiy 
qismidir. 
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida O‘zbekiston Respublikasining 
qonunida nazarda tutilganidan boshqacha qoidalar belgilangan bo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasining 
xalqaro shartnomasi qoidalari qo‘llaniladi. 
Davlat va uning organlari, boshqa tashkilotlar, mansabdor shaxslar, fuqarolik jamiyati 
institutlari hamda fuqarolar Konstitutsiya va qonunlarga muvofiq ish yuritadilar. 
16-modda. 
Ushbu Konstitutsiyaning birorta qoidasi O‘zbekiston Respublikasining huquq va 
manfaatlariga, ushbu Konstitutsiyaning birinchi bo‘limida nazarda tutilgan asosiy prinsip va 
normalarga zarar yetkazadigan tarzda talqin etilishi mumkin emas. 
O‘zbekiston Respublikasining qonunlari va boshqa normativ-huquqiy hujjatlari O‘zbekiston 
Respublikasining Konstitutsiyasi asosida va uni ijro etish yuzasidan qabul qilinadi. Birorta qonun 
yoki boshqa normativ-huquqiy hujjat Konstitutsiyaning prinsip va normalariga zid bo‘lishi mum kin 
emas. 
IV bob. Tashqi siyosat 
17-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi xalqaro munosabatlarning to‘la huquqli subyektidir. 
O‘zbekistonning tashqi siyosati davlatlarning suveren tengligi, kuch ishlatmaslik yoki kuch 
bilan tahdid qilmaslik, chegaralarning buzil masligi, davlatlarning hududiy yaxlitligi, nizolarni tinch 
yo‘l bilan hal etish, boshqa davlatlarning ichki ishlariga aralashmaslik prinsiplariga hamda xalqaro 
huquqning umume’tirof etilgan boshqa prinsip va normalariga asoslanadi. 
18-modda. 
O‘zbekiston Re spublikasi davlatlar va xalqaro tashkilotlar bilan ikki va ko‘p tomonlama 
munosabatlarni har taraflama rivojlantirishga qaratilgan tinchliksevar tashqi siyosatni amalga 
oshiradi. 
O‘zbekiston Respublikasi davlatning, xalqning oliy manfaatlaridan, uning farovonligi va 
xavfsizligidan kelib chiqqan holda ittifoqlar tuzishi, hamdo‘stliklarga va boshqa davlatlararo 
tuzilmalarga kirishi hamda ulardan chiqishi mumkin. 
IKKINChI BO‘LIM. INSON VA FUQARONING ASOSIY HUQUQLARI, ERKINLIKLARI 
VA BURChLARI 
V bob. Umumiy qoidalar 
19-modda. 
O‘zbekiston Respublikasida insonning huquq va erkinliklari xalqaro huquqning 
umume’tirof etilgan normalariga binoan hamda ushbu Konstitutsiyaga muvofiq e’tirof eti ladi va 
kafolatlanadi. Inson huquq va erkinliklari har kimga tug‘ilganidan boshlab tegishli bo‘ladi. 
O‘zbekiston Respublikasida barcha fuqarolar bir xil huquq va erkinliklarga ega bo‘lib, jinsi, 
irqi, millati, tili, dini, e’tiqodi, ijtimoiy kelib chiqishi, ijtimoiy mavqeyidan qat’i nazar, qonun oldida 
tengdirlar. 
Imtiyozlar faqat qonunga muvofiq belgilanadi va ijtimoiy adolat prinsiplariga mos bo‘lishi 
shart. 
20-modda.

--- Page 4 ---
O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi va davlat bir -biriga nisbatan o‘zaro huquq va 
majburiyatlar bilan bog‘liqdir. 
Insonning Konstitutsiya va qonunlarda mustahkamlab qo‘yilgan huquq va erkinliklari 
daxlsizdir hamda ulardan sud qarorisiz mahrum etishga yoki ularni cheklab qo‘yishga hech kim haqli 
emas. 
Insonning huquq va erkinliklari bevosita amal  qiladi. Insonning huquq va erkinliklari 
qonunlarning, davlat organlari, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari, ularning mansabdor 
shaxslari faoliyatining mohiyati va mazmunini belgilaydi. 
Davlat organlari tomonidan insonga nisbatan qo‘llaniladiga n huquqiy ta’sir choralari 
mutanosiblik prinsipiga asoslanishi va qonunlarda nazarda tutilgan maqsadlarga erishish uchun 
yetarli bo‘lishi kerak. 
Inson bilan davlat organlarining o‘zaro munosabatlarida yuzaga keladigan qonunchilikdagi 
barcha ziddiyatlar va noaniqliklar inson foydasiga talqin etiladi. 
21-modda. 
Har bir inson o‘z shaxsini erkin kamol toptirish huquqiga ega. Hech kimga uning roziligisiz 
qonunchilikda belgilanmagan majburiyat yuklatilishi mumkin emas. 
Inson o‘z huquq va erkinliklarini amalga osh irishda boshqa shaxslarning, jamiyat hamda 
davlatning huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlariga putur yetkazmasligi shart. 
Insonning huquq va erkinliklari faqat qonunga muvofiq va faqat konstitutsiyaviy tuzumni, 
aholining sog‘lig‘ini, ijtimoiy axloq ni, boshqa shaxslarning huquq va erkinliklarini himoya qilish, 
jamoat xavfsizligini hamda jamoat tartibini ta’minlash maqsadida zarur bo‘lgan doirada cheklanishi 
mumkin. 
VI bob. Fuqarolik 
22-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining butun hududida yagona fuqarolik o‘rnatiladi. 
O‘zbekiston Respublikasining fuqaroligi, unga qanday asoslarda ega bo‘lganlikdan qat’i 
nazar, hamma uchun tengdir. 
Qoraqalpog‘iston Respublikasining fuqarosi ayni vaqtda O‘zbekiston Respublikasining 
fuqarosi hisoblanadi. 
Fuqarolikka ega bo‘lish va uni yo‘qotish asoslari hamda tartibi qonun bilan belgilanadi. 
23-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi o‘z hududida ham, uning tashqarisida ham o‘z fuqarolarini 
himoya qilish va ularga homiylik ko‘rsatishni kafolatlaydi. 
O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi O‘zbekistondan tashqariga majburiy chiqarib yuborilishi 
yoki boshqa davlatga berib yuborilishi mumkin emas. 
Davlat xorijda yashayotgan vatandoshlar bilan aloqalarni saqlab qolish hamda rivojlantirish 
to‘g‘risida xalqaro huquq normalariga muvofiq g‘amxo‘rlik qiladi. 
24-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi hududidagi chet el fuqarolarining va fuqaroligi bo‘lmagan 
shaxslarning huquq va erkinliklari xalqaro huquq normalariga muvofiq ta’minlanadi. Ular 
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi, qonunlari va xalqaro shartnomalari bilan belgilangan 
burchlarni ado etadilar. 
VII bob. Shaxsiy huquq va erkinliklar 
25-modda. 
Yashash huquqi har bir insonning ajralmas huquqidir va u qonun bilan muhofaza qilinadi. 
Inson hayotiga suiqasd qilish eng og‘ir jinoyatdir. 
O‘zbekiston Respublikasida o‘lim jazosi taqiqlanadi. 
26-modda.

--- Page 5 ---
Insonning sha’ni va qadr -qimmati daxlsizdir. Hech nars a ularni kamsitish uchun asos 
bo‘lishi mumkin emas.  
Hech kim qiynoqqa solinishi, zo‘ravonlikka, boshqa shafqatsiz, g‘ayriinsoniy yoki inson 
qadr-qimmatini kamsituvchi muomalaga yoxud jazoga duchor etilishi mumkin emas.  
Hech kimda uning roziligisiz tibbiy va ilmiy tajribalar o‘tkazilishi mumkin emas. 
27-modda. 
Har kim erkinlik va shaxsiy daxlsizlik huquqiga ega. 
Hech kim qonunga asoslanmagan holda hibsga olinishi, ushlab turilishi, qamoqqa olinishi, 
qamoqda saqlanishi yoki uning ozodligi boshqacha tarzda cheklanishi mumkin emas. 
Hibsga olishga, qamoqqa olishga va qamoqda saqlashga faqat sudning qaroriga ko‘ra yo‘l 
qo‘yiladi. Shaxs sudning qarorisiz qirq sakkiz soatdan ortiq muddat ushlab turilishi mumkin emas. 
Shaxsni ushlash chog‘ida unga tushunarli tilda uning huquqlari va ushlab turilishi asoslari 
tushuntirilishi shart. 
28-modda. 
Jinoyat sodir etganlikda ayblanayotgan shaxs uning aybi qonunda nazarda tutilgan tartibda 
oshkora sud muhokamasi yo‘li bilan isbotlanmaguncha va sudning qonuniy kuchga kirgan huk mi 
bilan aniqlanmaguncha aybsiz deb hisoblanadi. Ayblanuvchiga o‘zini himoya qilish uchun barcha 
imkoniyatlar ta’minlanadi. 
Aybdorlikka oid barcha shubhalar, agar ularni bartaraf etish imkoniyatlari tugagan bo‘lsa, 
gumon qilinuvchining, ayblanuvchining, sudlanuvchining yoki mahkumning foydasiga hal qilinishi 
kerak. 
Gumon qilinuvchi, ayblanuvchi yoki sudlanuvchi o‘zining aybsizligini isbotlashi shart emas 
va istalgan vaqtda sukut saqlash huquqidan foydalanishi mumkin. 
Hech kim o‘ziga va yaqin qarindoshlariga qarshi guvohlik berishga majbur emas. 
Agar shaxsning o‘z aybini tan olganligi unga qarshi yagona dalil bo‘lsa, u aybdor deb 
topilishi yoki jazoga tortilishi mumkin emas. 
Ozodlikdan mahrum etilgan shaxslar o‘ziga nisbatan insoniy muomalada bo‘linishi hamda  
inson shaxsiga xos bo‘lgan sha’ni va qadr-qimmati hurmat qilinishi huquqiga ega. 
Shaxsning sudlanganligi va bundan kelib chiqadigan huquqiy oqibatlar uning qarindoshlari 
huquqlarini cheklash uchun asos bo‘lishi mumkin emas. 
29-modda. 
Har kimga malakali yu ridik yordam olish huquqi kafolatlanadi. Qonunda nazarda tutilgan 
hollarda yuridik yordam davlat hisobidan ko‘rsatiladi. 
Har bir shaxs jinoyat protsessining har qanday bosqichida, shaxs ushlanganida esa uning 
harakatlanish erkinligi huquqi amalda cheklangan paytdan e’tiboran o‘z tanloviga ko‘ra advokat 
yordamidan foydalanish huquqiga ega. 
Gumon qilinuvchi, ayblanuvchi yoki s udlanuvchi ayblovning mohiyati va asoslari 
to‘g‘risida xabardor qilinish, unga qarshi yoki uning foydasiga guvohlik berayotgan shaxslarning 
so‘roq qilinishini talab etish, tarjimon yordamidan foydalanish huquqiga ega. 
Qonunni buzgan holda olingan dalillard an odil sudlovni amalga oshirish chog‘ida 
foydalanishga yo‘l qo‘yilmaydi. 
Jinoyat uchun hukm qilingan har kim qonunda belgilangan tartibda hukmning yuqori 
turuvchi sud tomonidan qayta ko‘rib chiqilishi huquqiga, shuningdek afv etish yoki jazoni 
yengillashtirish to‘g‘risida iltimos qilish huquqiga ega. 
Huquqbuzarliklardan jabrlanganlarning huquqlari qonun bilan muhofaza qilinadi. Davlat 
jabrlanganlarga himoyalanishni va odil sudlovdan foydalanishni ta’minlaydi, ularga yetkazilgan 
zararning o‘rni qoplanishi uchun shart-sharoitlar yaratadi. 
30-modda. 
Hech kim rasmiy e’lon qilinmagan qonun asosida hukm qilinishi, jazoga tortilishi, mol -
mulkidan yoki biron-bir huquqidan mahrum etilishi mumkin emas.

--- Page 6 ---
Hech kim ayni bir jinoyat uchun takroran hukm qilinishi mumkin emas. 
31-modda. 
Har bir inson shaxsiy hayotining daxlsizligi, shaxsiy va oilaviy sirga ega bo‘lish, o‘z sha’ni 
va qadr-qimmatini himoya qilish huquqiga ega. 
Har kim yozishmalari, telefon orqali so‘zlashuvlari, pochta, elektron va boshqa xabarlari sir 
saqlanishi huquqiga ega. Ushbu huquqning cheklanishiga faqat qonunga muvofiq va sudning qaroriga 
asosan yo‘l qo‘yiladi. 
Har kim o‘z shaxsiga doir ma’lumotlarning himoya qilinishi huquqiga, shuningdek noto‘g‘ri 
ma’lumotlarning tuzatilishini, o‘zi to‘g‘risida qonun ga xilof yo‘l bilan to‘plangan yoki huquqiy 
asoslarga ega bo‘lmay qolgan ma’lumotlarning yo‘q qilinishini talab qilish huquqiga ega. 
Har kim uy-joy daxlsizligi huquqiga ega. 
Hech kim uy-joyga unda yashovchi shaxslarning xohishiga qarshi kirishi mumkin emas. Uy-
joyga kirishga, shuningdek unda olib qo‘yishni va ko‘zdan kechirishni o‘tkazishga faqat qonunda 
nazarda tutilgan hollarda va tartibda yo‘l qo‘yiladi. Uy -joyda tintuv o‘tkazishga faqat qonunga 
muvofiq va sudning qaroriga asosan yo‘l qo‘yiladi.  
32-modda. 
Qonuniy asoslarda O‘zbekiston Respublikasi hududida bo‘lib turgan har kim mamlakat 
bo‘ylab erkin harakatlanish, turar va yashash joyini tanlash huquqiga ega, bundan qonunda 
belgilangan cheklovlar mustasno. 
Har kim O‘zbekistondan tashqariga erkin chiqish  huquqiga ega, bundan qonunda 
belgilangan cheklovlar mustasno. O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi O‘zbekistonga to‘sqinliksiz 
qaytish huquqiga ega. 
33-modda. 
Har kim fikrlash, so‘z va e’tiqod erkinligi huquqiga ega. 
Har kim istalgan axborotni izlash, olish va tarqatish huquqiga ega. 
Davlat Internet jahon axborot tarmog‘idan foydalanishni ta’minlash uchun shart -sharoitlar 
yaratadi. 
Axborotni izlash, olish va tarqatishga bo‘lgan huquqni cheklashga faqat qonunga muvofiq 
hamda faqat konstitutsiyaviy tuzumni, aho lining sog‘lig‘ini, ijtimoiy axloqni, boshqa shaxslarning 
huquq va erkinliklarini himoya qilish, jamoat xavfsizligini hamda jamoat tartibini ta’minlash, 
shuningdek davlat sirlari yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sir oshkor etilishining oldini olish 
maqsadida zarur bo‘lgan doirada yo‘l qo‘yiladi. 
34-modda. 
Davlat organlari va tashkilotlari, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari, ularning 
mansabdor shaxslari har kimga o‘z huquqlari hamda qonuniy manfaatlariga daxldor bo‘lgan hujjatlar, 
qarorlar va boshqa materiallar bilan tanishish imkoniyatini ta’minlashi shart. 
35-modda. 
Hamma uchun vijdon erkinligi kafolatlanadi. Har kim xohlagan dinga e’tiqod qilish yoki 
hech qaysi dinga e’tiqod qilmaslik huquqiga ega. Diniy qarashlarni majburan singdirishg a yo‘l 
qo‘yilmaydi. 
VIII bob. Siyosiy huquqlar 
36-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining fuqarolari jamiyat va davlat ishlarini boshqarishda bevosita 
hamda o‘z vakillari orqali ishtirok etish huquqiga ega. Bunday ishtirok etish o‘zini o‘zi boshqarish, 
referendumlar o‘tkazish va davlat organlarini demokratik tarzda shakllantirish, shuningdek davlat 
organlarining faoliyati ustidan jamoatchilik nazorati vositasida amalga oshiriladi.  
Davlat organlarining faoliyati ustidan jamoatchilik nazoratini amalga oshirish tartibi qonun 
bilan belgilanadi.

--- Page 7 ---
37-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining fuqarolari davlat xizmatiga kirishda teng huquqqa egadirlar. 
Davlat xizmatini o‘tash bilan bog‘liq cheklovlar qonun bilan belgilanadi. 
38-modda. 
Fuqarolar o‘z ijtimoiy faolliklarini O‘zbekiston Respublikasi qonunlariga muvofiq 
mitinglar, yig‘ilishlar va namoyishlar shaklida amalga oshirish huquqiga ega. Hokimiyat organlari 
faqat xavfsizlik nuqtai nazaridangina bunday tadbirlar o‘tkazilishini to‘xtatish yoki taqiqlash 
huquqiga ega. 
39-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari kasaba uyushmalar iga, siyosiy partiyalarga va boshqa 
jamoat birlashmalariga uyushish, ommaviy harakatlarda ishtirok etish huquqiga egadirlar. 
Siyosiy partiyalarda, jamoat birlashmalarida, ommaviy harakatlarda, shuningdek davlat 
hokimiyati vakillik organlarida ozchilikni ta shkil etuvchi muxolifatchi shaxslarning huquqlari, 
erkinliklari va qadr-qimmatini hech kim kamsitishi mumkin emas. 
40-modda. 
Har kim bevosita o‘zi va boshqalar bilan birgalikda davlat organlariga hamda tashkilotlariga, 
fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlariga, mansabdor shaxslarga yoki xalq vakillariga arizalar, 
takliflar va shikoyatlar bilan murojaat qilish huquqiga ega. 
Arizalar, takliflar va shikoyatlar qonunda belgilangan tartibda va muddatlarda ko‘rib 
chiqilishi shart. 
IX bob. Iqtisodiy, ijtimoiy, madaniy va ekologik huquqlar 
41-modda. 
Har bir shaxs mulkdor bo‘lishga haqli. 
Bank operatsiyalarining, omonatlarning va hisobvaraqlarning sir tutilishi, shuningdek meros 
huquqi qonun bilan kafolatlanadi. 
42-modda. 
Har kim munosib mehnat qilish, kasb va faoliyat turini erkin tanlash, xavfsizlik va gigiyena 
talablariga javob beradigan qulay mehnat sharoitlarida ishlash, mehnati uchun hech qanday 
kamsitishlarsiz hamda mehnatga haq to‘lashning belgilangan eng kam miqdoridan kam bo‘lmagan 
tarzda adolatli haq  olish, shuningdek ishsizlikdan qonunda belgilangan tartibda himoyalanish 
huquqiga ega. 
Mehnatga haq to‘lashning eng kam miqdori insonning munosib turmush darajasini 
ta’minlash zarurati hisobga olingan holda belgilanadi. 
Homiladorligi yoki bolasi borligi s ababli ayollarni ishga qabul qilishni rad etish, ishdan 
bo‘shatish va ularning ish haqini kamaytirish taqiqlanadi. 
43-modda. 
Davlat fuqarolarning bandligini ta’minlash, ularni ishsizlikdan himoya qilish, shuningdek 
kambag‘allikni qisqartirish choralarini ko‘radi. 
Davlat fuqarolarning kasbiy tayyorgarligini va qayta tayyorlanishini tashkil etadi hamda 
rag‘batlantiradi. 
44-modda. 
Sud qarori bilan tayinlangan jazoni ijro etish tartibidan yoxud qonunda nazarda tutilgan 
boshqa hollardan tashqari majburiy mehnat taqiqlanadi. 
Bolalar mehnatining bolaning sog‘lig‘iga, xavfsizligiga, axloqiga, aqliy va jismoniy 
rivojlanishiga xavf soluvch i, shu jumladan uning ta’lim olishiga to‘sqinlik qiluvchi har qanday 
shakllari taqiqlanadi. 
45-modda.

--- Page 8 ---
Har kim dam olish huquqiga ega. 
Yollanib ishlovchilarga dam olish huquqi ish vaqtining davomiyligini, dam olish va 
ishlanmaydigan bayram kunlarini, haq to ‘lanadigan har yilgi mehnat ta’tilini belgilash orqali 
ta’minlanadi. 
46-modda. 
Har kim qariganda, mehnat qobiliyatini yo‘qotganda, ishsizlikda, shuningdek boquvchisini 
yo‘qotganda va qonunda nazarda tutilgan boshqa hollarda ijtimoiy ta’minot huquqiga ega. 
Qonunda belgilangan pensiyalar, nafaqalar va boshqa turdagi ijtimoiy yordamning 
miqdorlari rasman belgilangan eng kam iste’mol xarajatlaridan oz bo‘lishi mumkin emas. 
47-modda. 
Har kim uy-joyli bo‘lish huquqiga ega. 
Hech kim sudning qarorisiz va qonunga zi d tarzda uy -joyidan mahrum etilishi mumkin 
emas. Uy-joyidan mahrum etilgan mulkdorga uy-joyning qiymati hamda u ko‘rgan zararlarning o‘rni 
qonunda nazarda tutilgan hollarda va tartibda oldindan hamda teng qiymatda qoplanishi ta’minlanadi. 
Davlat uy-joy qurilishini rag‘batlantiradi va uy-joyga bo‘lgan huquqning amalga oshirilishi 
uchun shart-sharoitlar yaratadi. 
Aholining ijtimoiy jihatdan ehtiyojmand toifalarini uy -joy bilan ta’minlash tartibi qonun 
bilan belgilanadi. 
48-modda. 
Har kim sog‘lig‘ini saqlash va malakali tibbiy xizmatdan foydalanish huquqiga ega. 
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari tibbiy yordamning kafolatlangan hajmini qonunda 
belgilangan tartibda davlat hisobidan olishga haqli. 
Davlat sog‘liqni saqlash tizimini, uning davlat va nodavlat shakl larini, tibbiy sug‘urtaning 
har xil turlarini rivojlantirish, aholining sanitariya -epidemiologik osoyishtaligini ta’minlash 
choralarini ko‘radi. 
Davlat jismoniy tarbiya va sportni rivojlantirish, aholi o‘rtasida sog‘lom turmush tarzini 
shakllantirish uchun shart-sharoitlar yaratadi. 
49-modda. 
Har kim qulay atrof -muhitga, uning holati to‘g‘risidagi ishonchli axborotga ega bo‘lish 
huquqiga ega. 
Davlat fuqarolarning ekologik huquqlarini ta’minlash va atrof -muhitga zararli ta’sir 
ko‘rsatilishiga yo‘l qo‘ymaslik  maqsadida shaharsozlik faoliyati sohasida jamoatchilik nazoratini 
amalga oshirish uchun shart-sharoitlar yaratadi. 
Shaharsozlik hujjatlarining loyihalari qonunda belgilangan tartibda jamoatchilik 
muhokamasidan o‘tkaziladi. 
Davlat barqaror rivojlanish prin sipiga muvofiq, atrof -muhitni yaxshilash, tiklash va 
muhofaza qilish, ekologik muvozanatni saqlash bo‘yicha chora-tadbirlarni amalga oshiradi. 
Davlat Orolbo‘yi mintaqasining ekologik tizimini muhofaza qilish hamda tiklash, mintaqani 
ijtimoiy va iqtisodiy jihatdan rivojlantirish yuzasidan choralar ko‘radi. 
50-modda. 
Har kim ta’lim olish huquqiga ega. 
Davlat uzluksiz ta’lim tizimi, uning har xil turlari va shakllari, davlat va nodavlat ta’lim 
tashkilotlari rivojlanishini ta’minlaydi. 
Davlat maktabgacha ta’lim va tarbiyani rivojlantirish uchun shart-sharoitlar yaratadi.  
Davlat bepul umumiy o‘rta ta’lim va boshlang‘ich professional ta’lim olishni kafolatlaydi. 
Umumiy o‘rta ta’lim majburiydir. 
Maktabgacha ta’lim va tarbiya, umumiy o‘rta ta’lim davlat nazoratidadir. 
Ta’lim tashkilotlarida alohida ta’lim ehtiyojlariga ega bo‘lgan bolalar uchun inklyuziv ta’lim 
va tarbiya ta’minlanadi.

--- Page 9 ---
51-modda. 
Fuqarolar davlat ta’lim tashkilotlarida tanlov asosida davlat hisobidan oliy ma’lumot olishga 
haqli. 
Oliy ta’lim tashkilotlari qonunga muvofiq akademik erkinlik, o‘zini o‘zi boshqarish, 
tadqiqotlar o‘tkazish va o‘qitish erkinligi huquqiga ega. 
52-modda. 
O‘zbekiston Respublikasida o‘qituvchining mehnati jamiyat va davlatni rivojlantirish, 
sog‘lom, bark amol avlodni shakllantirish hamda tarbiyalash, xalqning ma’naviy va madaniy 
salohiyatini saqlash hamda boyitishning asosi sifatida e’tirof etiladi. 
Davlat o‘qituvchilarning sha’ni va qadr -qimmatini himoya qilish, ularning ijtimoiy va 
moddiy farovonligi, kasbiy jihatdan o‘sishi to‘g‘risida g‘amxo‘rlik qiladi. 
53-modda. 
Har kimga ilmiy, texnikaviy va badiiy ijod erkinligi, madaniyat yutuqlaridan foydalanish 
huquqi kafolatlanadi. Intellektual mulk qonun bilan muhofaza qilinadi. 
Davlat jamiyatning madaniy, ilmiy va texnikaviy rivojlanishi haqida g‘amxo‘rlik qiladi. 
X bob. Inson hamda fuqaroning huquq va erkinliklari kafolatlari 
54-modda. 
Insonning huquq va erkinliklarini ta’minlash davlatning oliy maqsadidir. 
Davlat inson hamda fuqaroning Konstitutsiya va qonunlarda mustahkamlangan huquqlari va 
erkinliklarini ta’minlaydi. 
55-modda. 
Har kim o‘z huquq va erkinliklarini qonunda taqiqlanmagan barcha usullar bilan himoya 
qilishga haqli. 
Har kimga o‘z huquq va erkinliklarini sud orqali himoya qilish, davlat organlarining hamda 
boshqa tashkilotlarning, ular mansabdor shaxslarining qonunga xilof qarorlari, harakatlari va 
harakatsizligi ustidan sudga shikoyat qilish huquqi kafolatlanadi. 
Har kimga buzilgan huquq va erkinliklarini tiklash uchun uning ishi qonunda belgilanga n 
muddatlarda vakolatli, mustaqil hamda xolis sud tomonidan ko‘rib chiqilishi huquqi kafolatlanadi. 
Har kim O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga va xalqaro shartnomalariga muvofiq, 
agar davlatning huquqiy himoyaga doir barcha ichki vositalaridan foy dalanib bo‘lingan bo‘lsa, 
insonning huquq va erkinliklarini himoya qiluvchi xalqaro organlarga murojaat etishga haqli. 
Har kim davlat organlarining yoxud ular mansabdor shaxslarining qonunga xilof qarorlari, 
harakatlari yoki harakatsizligi tufayli yetkazil gan zararning o‘rni davlat tomonidan qoplanishi 
huquqiga ega. 
56-modda. 
Inson huquqlari bo‘yicha milliy institutlar inson huquqlari va erkinliklarini himoya 
qilishning mavjud shakllari hamda vositalarini to‘ldiradi, fuqarolik jamiyatini rivojlantirishga va  
inson huquqlari madaniyatini yuksaltirishga ko‘maklashadi. 
Davlat inson huquqlari bo‘yicha milliy institutlar faoliyatini tashkil etish uchun shart -
sharoitlar yaratadi. 
57-modda. 
Mehnatga layoqatsiz va yolg‘iz keksalar, nogironligi bo‘lgan shaxslar hamda aholining 
ijtimoiy jihatdan ehtiyojmand boshqa toifalarining huquqlari davlat himoyasidadir. 
Davlat aholining ijtimoiy jihatdan ehtiyojmand toifalarining turmush sifatini oshirishg a, 
jamiyat va davlat hayotida to‘laqonli ishtirok etishi uchun ularga shart -sharoitlar yaratishga hamda 
ularning asosiy hayotiy ehtiyojlarini mustaqil ravishda ta’minlash imkoniyatlarini kengaytirishga 
qaratilgan choralarni ko‘radi.

--- Page 10 ---
Davlat nogironligi bo‘lgan shaxslarning ijtimoiy, iqtisodiy va madaniy sohalar obyektlari va 
xizmatlaridan to‘laqonli foydalanishi uchun shart -sharoitlar yaratadi, ularning ishga joylashishiga, 
ta’lim olishiga ko‘maklashadi, ularga zarur bo‘lgan axborotni to‘sqinliksiz olish imk oniyatini 
ta’minlaydi. 
58-modda. 
Xotin-qizlar va erkaklar teng huquqlidirlar. 
Davlat xotin-qizlar va erkaklarga jamiyat hamda davlat ishlarini boshqarishda, shuningdek 
jamiyat va davlat hayotining boshqa sohalarida teng huquq va imkoniyatlarni ta’minlaydi. 
XI bob. Fuqarolarning burchlari 
59-modda. 
Barcha fuqarolar Konstitutsiyada belgilab qo‘yilgan burchlarini bajaradilar. 
60-modda. 
Fuqarolar Konstitutsiya va qonunlarga rioya etishga, boshqa insonlarning huquqlari, 
erkinliklari, sha’ni va qadr-qimmatini hurmat qilishga majburdirlar. 
61-modda. 
Fuqarolar O‘zbekiston xalqining tarixiy, ma’naviy, madaniy, ilmiy va tabiiy merosini asrab-
avaylashi shart. 
Tarixiy, ma’naviy, madaniy, ilmiy va tabiiy meros davlat tomonidan muhofaza qilinadi. 
62-modda. 
Fuqarolar atrof tabiiy muhitga ehtiyotkorona munosabatda bo‘lishga majburdirlar. 
63-modda. 
Fuqarolar qonun bilan belgilangan soliqlar va yig‘imlarni to‘lashi shart. 
Soliq va yig‘imlar adolatli bo‘lishi hamda fuqarolarning konstitutsiyaviy huquqlarini amalga 
oshirishiga to‘sqinlik qilmasligi kerak. 
64-modda. 
O‘zbekiston Respublikasini himoya qilish O‘zbekiston Respublikasi har bir fuqarosining 
burchidir. Fuqarolar qonunda belgilangan tartibda harbiy yoki muqobil xizmatni o‘tashga 
majburdirlar. 
UChINChI BO‘LIM. JAMIYAT VA ShAXS 
XII bob. Jamiyatning iqtisodiy negizlari 
65-modda. 
Fuqarolar farovonligini oshirishga qaratilgan O‘zbekiston iqtisodiyotining negizini xilma -
xil shakllardagi mulk tashkil etadi. Davlat bozor munosabatlarini rivojlantirish va halol raqobat uchun 
shart-sharoitlar yaratadi, iste’molchilarning huquqlari ustuvorligini hisobga olgan holda iqtisodiy 
faoliyat, tadbirkorlik va mehnat qilish erkinligini kafolatlaydi. 
O‘zbekiston Respublikasida barcha mulk shakllarining teng huquqliligi va huquqiy jihatdan 
himoya qilinishi ta’minlanadi.  
Xususiy mulk daxlsizdir. Mulkdor o‘z mol-mulkidan qonunda nazarda tutilgan hollardan va 
tartibdan tashqari hamda sudning qaroriga asoslanmagan holda mahrum etilishi mumkin emas. 
66-modda. 
Mulkdor o‘ziga tegishli bo‘lgan mol-mulkka o‘z xohishicha egalik qiladi, undan foydalanadi 
va uni tasarruf etadi. Mol -mulkdan foydalanish atrof -muhitga zarar yetkazmasligi, boshqa 
shaxslarning, jamiyat va davlatning huquqlarini hamda qonuniy manfaatlarini buzmasligi kerak. 
67-modda.

--- Page 11 ---
Davlat qulay investitsiyaviy va ishbilarmonlik muhitini ta’minlaydi. 
Tadbirkorlar qonunchilikka muvofiq har qanday faoliyatni amalga oshirishga va o‘z faoliyati 
yo‘nalishlarini mustaqil ravishda tanlashga haqli. 
O‘zbekiston Respublikasi hududida iqtisodiy makon birligi, tovarlar, xizmatlar, mehnat 
resurslari va moliyaviy mablag‘larning erkin harakatlanishi kafolatlanadi. 
Monopol faoliyat qonun bilan tartibga solinadi va cheklanadi. 
68-modda. 
Yer, yer osti boyliklari, suv, o‘simlik va hayvonot dunyosi hamda boshqa tabiiy resurslar 
umummilliy boylikdir, ulardan oqilona foydalanish zarur va ular davlat muhofazasidadir. 
Yer qonunda nazarda tutilgan hamda undan oqilona foydalanishni va uni umummilliy boylik 
sifatida muhofaza qilishni ta’minlovchi shartlar asosida va tartibda xususiy mulk bo‘lishi mumkin. 
XIII bob. Fuqarolik jamiyati institutlari 
69-modda. 
Fuqarolik jamiyati institutlari, shu jumladan jamoat birlashmalari va boshqa no davlat 
notijorat tashkilotlari, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari, ommaviy axborot vositalari 
fuqarolik jamiyatining asosini tashkil etadi. 
Fuqarolik jamiyati institutlarining faoliyati qonunga muvofiq amalga oshiriladi. 
70-modda. 
O‘zbekiston Respublikasida kasaba uyushmalari, siyosiy partiyalar, olimlarning jamiyatlari, 
xotin-qizlar tashkilotlari, faxriylar, yoshlar va nogironligi bo‘lgan shaxslar tashkilotlari, ijodiy 
uyushmalar, ommaviy harakatlar hamda fuqarolarning boshqa birlashmalari jam oat birlashmalari 
sifatida e’tirof etiladi. 
Jamoat birlashmalarini tarqatib yuborish, ularning faoliyatini taqiqlab yoki cheklab qo‘yish 
faqat sud qarori asosidagina amalga oshiriladi.  
71-modda. 
Konstitutsiyaviy tuzumni zo‘rlik bilan o‘zgartirishni maqsad  qilib qo‘yuvchi, 
O‘zbekistonning davlat suverenitetiga, hududiy yaxlitligiga va xavfsizligiga qarshi chiquvchi, 
urushni, ijtimoiy, milliy, irqiy hamda diniy adovatni targ‘ib qiluvchi, fuqarolarning konstitutsiyaviy 
huquqlari va erkinliklariga, aholining s og‘lig‘iga, ijtimoiy axloqqa tajovuz qiluvchi siyosiy 
partiyalarning, boshqa nodavlat notijorat tashkilotlarining, shuningdek milliy va diniy belgilariga 
ko‘ra siyosiy partiyalarning, harbiylashtirilgan birlashmalarning tashkil etilishi va faoliyati 
taqiqlanadi. 
Maxfiy jamiyatlar va birlashmalar tashkil etish taqiqlanadi. 
72-modda. 
Davlat nodavlat notijorat tashkilotlarining huquqlari va qonuniy manfaatlariga rioya 
etilishini ta’minlaydi, ularga jamiyat hayotida ishtirok etish uchun teng huquqiy imkoniyatla r 
yaratadi. 
Davlat organlari va mansabdor shaxslarning nodavlat notijorat tashkilotlari faoliyatiga 
aralashishiga, shuningdek nodavlat notijorat tashkilotlarining davlat organlari va mansabdor shaxslar 
faoliyatiga aralashishiga yo‘l qo‘yilmaydi. 
73-modda. 
Kasaba uyushmalari xodimlarning ijtimoiy -iqtisodiy huquqlarini va manfaatlarini ifoda 
etadilar va himoya qiladilar. Kasaba uyushmalariga a’zo bo‘lish ixtiyoriydir. 
74-modda. 
Siyosiy partiyalar turli ijtimoiy tabaqa va guruhlarning siyosiy irodasini ifodala ydilar va 
o‘zlarining demokratik yo‘l bilan saylab qo‘yilgan vakillari orqali davlat hokimiyatini tuzishda 
ishtirok etadilar. Siyosiy partiyalar o‘z faoliyatining moliyalashtirilishi manbalari haqida O‘zbekiston

--- Page 12 ---
Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik pa latasiga yoki u vakolat bergan organga belgilangan 
tartibda oshkora hisobotlar taqdim etadilar. 
75-modda. 
Diniy tashkilotlar davlatdan ajratilgan hamda qonun oldida tengdirlar. Davlat diniy 
tashkilotlarning faoliyatiga aralashmaydi. 
Davlat qonunda belgilangan tartibda faoliyat ko‘rsatayotgan diniy tashkilotlar faoliyatining 
erkinligini kafolatlaydi. 
XIV bob. Oila, bolalar va yoshlar 
76-modda. 
Oila jamiyatning asosiy bo‘g‘inidir hamda u jamiyat va davlat muhofazasidadir. 
Nikoh O‘zbekiston xalqining an’anaviy  oilaviy qadriyatlariga, nikohlanuvchilarning 
ixtiyoriy roziligiga va teng huquqliligiga asoslanadi. 
Davlat oilaning to‘laqonli rivojlanishi uchun ijtimoiy, iqtisodiy, huquqiy va boshqa shart -
sharoitlar yaratadi. 
77-modda. 
Ota-onalar va ularning o‘rnini bo suvchi shaxslar o‘z farzandlarini voyaga yetguniga qadar 
boqishi, ularning tarbiyasi, ta’lim olishi, sog‘lom, to‘laqonli va har tomonlama kamol topishi 
xususida g‘amxo‘rlik qilishga majburdirlar. 
Davlat va jamiyat yetim bolalarni hamda ota -onasining vasiyl igidan mahrum bo‘lgan 
bolalarni boqishni, tarbiyalashni, ularning ta’lim olishini, sog‘lom, to‘laqonli va har tomonlama 
kamol topishini ta’minlaydi, shu maqsadda xayriya faoliyatini rag‘batlantiradi. 
78-modda. 
Farzandlar ota -onasining nasl -nasabi va fuqaro lik holatidan qat’i nazar, qonun oldida 
tengdirlar. 
Bolaning huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini ta’minlash hamda himoya qilish, 
uning jismoniy, aqliy va madaniy jihatdan to‘laqonli rivojlanishi uchun eng yaxshi shart-sharoitlarni 
yaratish davlatning majburiyatidir. 
Onalik, otalik va bolalik davlat tomonidan muhofaza qilinadi. 
Davlat va jamiyat bolalarda hamda yoshlarda milliy va umuminsoniy qadriyatlarga 
sodiqlikni, mamlakatidan hamda xalqning boy madaniy merosidan faxrlanishni, vatanparvarlik  va 
Vatanga bo‘lgan mehr-muhabbat tuyg‘ularini shakllantirish to‘g‘risida g‘amxo‘rlik qiladi. 
79-modda. 
Davlat yoshlarning shaxsiy, siyosiy, iqtisodiy, ijtimoiy, madaniy, ekologik huquqlari himoya 
qilinishini ta’minlaydi, ularning jamiyat va davlat hayotida faol ishtirok etishini rag‘batlantiradi. 
Davlat yoshlarning intellektual, ijodiy, jismoniy va axloqiy jihatdan shakllanishi hamda 
rivojlanishi uchun, ularning ta’lim olishga, sog‘lig‘ini saqlashga, uy -joyga, ishga joylashishga, 
bandlik va dam olishga bo‘lgan huquqlarini amalga oshirish uchun shart-sharoitlar yaratadi. 
80-modda. 
Voyaga yetgan mehnatga layoqatli farzandlar o‘z ota -onalari haqida g‘amxo‘rlik qilishga 
majburdirlar. 
XV bob. Ommaviy axborot vositalari 
81-modda. 
Ommaviy axborot vositalari erkindir va qonunga muvofiq ish olib boradilar. 
Davlat ommaviy axborot vositalari faoliyatining erkinligini, ularning axborotni izlash, olish, 
undan foydalanish va uni tarqatishga bo‘lgan huquqlari amalga oshirilishini kafolatlaydi. 
Ommaviy axborot vositalari o‘zi taqdim etadigan axborotning ishonchliligi uchun 
javobgardir.

--- Page 13 ---
82-modda. 
Senzuraga yo‘l qo‘yilmaydi. 
Ommaviy axborot vositalarining faoliyatiga to‘sqinlik qilish yoki aralashish qonunga 
muvofiq javobgarlikka sabab bo‘ladi. 
TO‘RTINChI BO‘LIM. MA’MURIY-HUDUDIY VA DAVLAT TUZILIShI 
XVI bob. O‘zbekiston Respublikasining ma’muriy-hududiy tuzilishi 
83-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi viloyatlar, tumanlar, shaharlar, shaharchalar, qishloqlar, ovullar, 
shuningdek Qoraqalpog‘iston Respublikasidan iborat. 
84-modda. 
Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahrining chegaralarini o‘zgartirish, 
shuningdek viloyatlar, shaharlar, tumanlar tashkil qilish va ularni tugatish O‘zbekiston Respublikasi 
Oliy Majlisining roziligi bilan amalga oshiriladi. 
XVII bob. Qoraqalpog‘iston Respublikasi 
85-modda. 
Suveren Qoraqalpog‘iston Respublikasi O‘zbekiston Respublikasi tarkibiga kiradi. 
Qoraqalpog‘iston Respublikasining suvereniteti O‘zbekiston Respublikasi tomonidan 
muhofaza etiladi. 
86-modda. 
Qoraqalpog‘iston Respublikasi o‘z Konstitutsiyasiga ega. 
Qoraqalpog‘iston Respublikasining Konstitutsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 
Konstitutsiyasiga zid bo‘lishi mumkin emas. 
87-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi qonunlari Qoraqalpog‘iston Respublika si hududida ham 
majburiydir. 
88-modda. 
Qoraqalpog‘iston Respublikasining hududi va chegaralari uning roziligisiz o‘zgartirilishi 
mumkin emas. Qoraqalpog‘iston Respublikasi o‘z ma’muriy-hududiy tuzilishi masalalarini mustaqil 
hal qiladi. 
89-modda. 
Qoraqalpog‘iston Respublikasi O‘zbekiston Respublikasi tarkibidan Qoraqalpog‘iston 
Respublikasi xalqining umumiy referendumi asosida ajralib chiqish huquqiga ega. 
90-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi bilan Qoraqalpog‘iston Respublikasining o‘zaro munosabatlari 
O‘zbekiston Respublikasi va Qoraqalpog‘iston Respublikasi o‘rtasida O‘zbekiston Respublikasi 
Konstitutsiyasi doirasida tuzilgan shartnomalar hamda bitimlar bilan tartibga solinadi. 
O‘zbekiston Respublikasi va Qoraqalpog‘iston Respublikasi o‘rtasidagi nizolar murosaga 
keltiruvchi vositalar yordamida hal etiladi. 
BEShINChI BO‘LIM. DAVLAT HOKIMIYATINING TAShKIL ETILIShI 
XVIII bob. O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi 
91-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining Oliy Majlisi oliy davlat vakillik organi bo‘lib, qonun 
chiqaruvchi hokimiyatni amalga oshiradi.

--- Page 14 ---
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi ikki palatadan — Qonunchilik palatasi (quyi palata) 
va Senatdan (yuqori palata) iborat. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi va Senati vakolat muddati 
— besh yil. 
92-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi qonunga muvofiq 
saylanadigan bir yuz ellik deputatdan iborat. 
O‘zbekiston Respublika si Oliy Majlisining Senati hududiy vakillik palatasi bo‘lib, Senat 
a’zolaridan (senatorlardan) iborat. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati a’zolari Qoraqalpog‘iston Respublikasi 
Jo‘qorg‘i Kengesi, viloyatlar, tumanlar va shaharlar davlat hokim iyati vakillik organlari 
deputatlarining tegishli qo‘shma majlislarida mazkur deputatlar orasidan yashirin ovoz berish yo‘li 
bilan Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahridan teng miqdorda — to‘rt 
kishidan saylanadi. O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining to‘qqiz nafar a’zosi fan, san’at, 
adabiyot, ishlab chiqarish sohasida hamda davlat va jamiyat faoliyatining boshqa tarmoqlarida katta 
amaliy tajribaga ega bo‘lgan hamda alohida xizmat ko‘rsatgan eng obro‘li fuqarolar orasidan 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan tayinlanadi. 
Saylov kuni yigirma besh yoshga to‘lgan hamda kamida besh yil O‘zbekiston Respublikasi 
hududida muqim yashayotgan O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi O‘zbekiston Respublikasi Oliy 
Majlisining Qonunchilik palatasi deputati, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 
Senati a’zosi bo‘lishi mumkin. Deputatlikka nomzodlarga qo‘yiladigan talablar qonun bilan 
belgilanadi. 
Ayni bir shaxs bir paytning o‘zida O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining  Qonunchilik 
palatasi deputati va Senati a’zosi bo‘lishi mumkin emas. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasining deputati bir vaqtning o‘zida 
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesining, viloyatlar, tumanlar, shaharlar davlat 
hokimiyati vakillik organlarining deputati bo‘lishi mumkin emas. 
93-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi va Senatining birgalikdagi 
vakolatlari quyidagilardan iborat: 
1) O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasini qabul qilish , unga o‘zgartirish va 
qo‘shimchalar kiritish; 
2) O‘zbekiston Respublikasining konstitutsiyaviy qonunlarini, qonunlarini qabul qilish, 
ularga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish; 
3) xalqaro shartnomalarni ratifikatsiya va denonsatsiya qilish; 
4) O‘zbeki ston Respublikasining referendumini o‘tkazish to‘g‘risida va uni o‘tkazish 
sanasini tayinlash haqida qaror qabul qilish; 
5) O‘zbekiston Respublikasi ichki va tashqi siyosatining asosiy yo‘nalishlarini belgilash 
hamda davlat strategik dasturlarini qabul qilish; 
6) O‘zbekiston Respublikasi qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi hamda sud hokimiyati 
organlarining tizimini va vakolatlarini belgilash; 
7) O‘zbekiston Respublikasi tarkibiga yangi davlat tuzilmalarini qabul qilish va ularning 
O‘zbekiston Respublikasi tarkibidan chiqishi haqidagi qarorlarni tasdiqlash; 
8) bojxona, valyuta va kredit ishlarini qonun yo‘li bilan tartibga solish; 
9) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining taqdimiga binoan O‘zbekiston 
Respublikasining Davlat budjetini qabul qilish, unga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish; 
10) O‘zbekiston Respublikasi davlat qarzining eng yuqori miqdorini belgilash; 
11) soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni joriy qilish; 
12) O‘zbekiston Respublikasining ma’muriy -hududiy tuzilishi masalalarini qonun yo‘li 
bilan tartibga solish, chegaralarini o‘zgartirish;

--- Page 15 ---
13) tumanlar, shaharlar, viloyatlarni tashkil etish, tugatish, ularning nomini hamda 
chegaralarini o‘zgartirish; 
14) davlat mukofotlari va unvonlarini ta’sis etish; 
15) O‘zbekiston Respublikasi Markaziy saylov komissiyasini tuzish; 
16) O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Inson huquqlari bo‘yicha vakilini va uning 
o‘rinbosarini saylash; 
17) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining O‘zbekiston Respublikasiga hujum qilinganda 
yoki tajovuzdan bir -birini mudofaa qilish yuzasidan tuzilgan shartnoma majburiyatlarini bajarish 
zaruriyati tug‘ilganda urush holati e’lon qilish to‘g‘risidagi farmonini tasdiqlash; 
18) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining umumiy yoki qisman safarbarlik e’lon qilish, 
favqulodda holat joriy etish, uning amal qilishini uzaytirish yoki tugatish to‘g‘risidagi farmonlarini 
tasdiqlash; 
19) O‘zbekiston Respublikasida korrupsiyaga qarshi kurashish to‘g‘risidagi har yilgi milliy 
ma’ruzani eshitish; 
20) parlament tekshiruvini o‘tkazish; 
21) ushbu Konstitutsiya va qonunlarda nazarda tutilgan boshqa vakolatlarni amalga oshirish. 
Palatalarning birgalikdagi vakolatlariga kiradigan masalalar, qoida tariqasida, avva l 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasida, so‘ngra Senatida ko‘rib chiqiladi. 
94-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi mutlaq vakolatlari 
quyidagilardan iborat: 
1) O‘zbekiston Respublikasi Davlat bud jetining ijro etilishi ustidan nazoratni amalga 
oshirish; 
2) O‘zbekiston Respublikasi Hisob palatasining hisobotini ko‘rib chiqish; 
3) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan O‘zbekiston Respublikasi 
Bosh vaziri nomzodini ko‘rib chiqish va ma’qullash; 
4) O‘zbekiston Respublikasi Bosh vazirining mamlakatni ijtimoiy -iqtisodiy jihatdan 
rivojlantirishning dolzarb masalalari yuzasidan, shuningdek Vazirlar Mahkamasi a’zolarining o‘z 
faoliyati masalalari yuzasidan hisobotlarini eshitish; 
5) O‘zbek iston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan O‘zbekiston Respublikasi 
Vazirlar Mahkamasi a’zoligiga nomzodlarni ko‘rib chiqish va ma’qullash; 
6) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining mamlakat ijtimoiy -iqtisodiy 
hayotining eng muhim masalalari bo‘yicha har yilgi ma’ruzasini eshitish; 
7) davlat organlarining mansabdor shaxslariga parlament so‘rovini yuborish va parlament 
nazoratining boshqa shakllarini amalga oshirish; 
8) O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi Spikeri v a uning 
o‘rinbosarlarini, qo‘mitalarning raislari va ularning o‘rinbosarlarini saylash; 
9) O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurorining taqdimiga binoan O‘zbekiston 
Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi deputatini daxlsizlik huquqidan mahrum et ish 
to‘g‘risidagi masalalarni hal etish; 
10) o‘z faoliyatini tashkil etish va palataning ichki tartib -qoidalari bilan bog‘liq masalalar 
yuzasidan qarorlar qabul qilish; 
11) siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy hayot sohasidagi u yoki bu masalalar yuzasidan, shuning dek 
davlatning ichki va tashqi siyosati masalalari yuzasidan qarorlar qabul qilish; 
12) ushbu Konstitutsiya va qonunlarda nazarda tutilgan boshqa vakolatlarni amalga oshirish. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi o‘zini o‘zi tarqatib 
yuborish to‘g‘risida deputatlar umumiy sonining kamida uchdan ikki qismidan iborat ko‘pchilik 
ovozi bilan qaror qabul qilishi mumkin. 
95-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati mutlaq vakolatlari quyidagilardan iborat:

--- Page 16 ---
1) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan O‘zbekiston Respublikasi 
Konstitutsiyaviy sudini, Oliy sudini, Sudyalar oliy kengashini, respublika korrupsiyaga qarshi 
kurashish organining rahbarini va respublika monopoliyaga qarshi organining rahbarini saylash; 
2) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan O‘zbekiston Respublikasi 
Bosh prokurori va O‘zbekiston Respublikasi Hisob palatasi raisi lavozimlariga nomzodlarni  ko‘rib 
chiqish hamda ma’qullash; 
3) O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan taklif etilgan O‘zbekiston Respublikasi 
Davlat xavfsizlik xizmati raisi lavozimiga nomzod yuzasidan maslahatlashuvlar o‘tkazish; 
4) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan O‘zbekiston Respublikasining 
chet davlatlardagi va xalqaro tashkilotlar huzuridagi diplomatik hamda boshqa vakolatxonalari 
rahbarlarini tayinlash va ularni lavozimidan ozod etish; 
5) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan O‘zbekiston Respublikasi 
Markaziy banki boshqaruvining raisini tayinlash va uni lavozimidan ozod etish; 
6) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining vazirliklarni va boshqa respublika ijro etuvchi 
hokimiyat organlarini tuzish hamda tugatish to‘g‘risidagi farmonlarini tasdiqlash; 
7) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan amnistiya to‘g‘risidagi 
hujjatlarni qabul qilish; 
8) O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurorining, O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki 
boshqaruvi raisining hisobotlarini eshitish; 
9) O‘zbekiston Respublikasining chet davlatlardagi va xalqaro tashkilotlar huzuridagi 
diplomatik hamda boshqa vakolatxonalari rahbarlarining o‘z faoliyati masalalari bo‘yicha 
hisobotlarini eshitish; 
10) davlat organlarining mansabdor shaxslariga p arlament so‘rovini yuborish va parlament 
nazoratining boshqa shakllarini amalga oshirish; 
11) mahalliy davlat hokimiyati vakillik organlariga o‘z faoliyatini amalga oshirishda 
ko‘maklashish; 
12) mahalliy davlat hokimiyati vakillik organlarining qarorlarini , ular qonunchilik 
normalariga muvofiq bo‘lmagan taqdirda, bekor qilish; 
13) O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati Raisini va uning o‘rinbosarlarini, 
qo‘mitalarning raislari va ularning o‘rinbosarlarini saylash; 
14) O‘zbekiston Respublikasi Bosh  prokurorining taqdimiga binoan O‘zbekiston 
Respublikasi Oliy Majlisining Senati a’zosini daxlsizlik huquqidan mahrum etish to‘g‘risidagi 
masalalarni hal etish; 
15) o‘z faoliyatini tashkil etish va palataning ichki tartib -qoidalari bilan bog‘liq masalalar 
yuzasidan qarorlar qabul qilish; 
16) siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy hayot sohasidagi u yoki bu masalalar yuzasidan, shuningdek 
davlat ichki va tashqi siyosati masalalari yuzasidan qarorlar qabul qilish; 
17) Qonunchilik palatasi tarqatib yuborilgan davrda O‘zb ekiston Respublikasi Oliy 
Majlisining qonunlarni qabul qilishga doir vakolatlarini bajarish, bundan Konstitutsiya va 
konstitutsiyaviy qonunlar mustasno; 
18) ushbu Konstitutsiya va qonunlarda nazarda tutilgan boshqa vakolatlarni amalga oshirish. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati o‘zini o‘zi tarqatib yuborish to‘g‘risida 
senatorlar umumiy sonining kamida uchdan ikki qismidan iborat ko‘pchilik ovozi bilan qaror qabul 
qilishi mumkin. 
96-modda. 
Vakolat muddati tugagach, O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi 
va Senati tegishincha yangi chaqiriq Qonunchilik palatasi va Senati ish boshlaguniga qadar o‘z 
faoliyatini davom ettirib turadi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi va Senatining birinchi majlislari 
tegishincha Qonunchilik palatasiga saylovdan keyin ikki oydan kechiktirmay va Senat tarkib 
topganidan keyin bir oydan kechiktirmay Markaziy saylov komissiyasi tomonidan chaqiriladi.

--- Page 17 ---
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi majlislar i sessiyalar 
davrida o‘tkaziladi. Sessiyalar, qoida tariqasida, sentyabrning birinchi ish kunidan boshlab kelgusi 
yilning iyun oyi oxirgi ish kuniga qadar o‘tkaziladi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati majlislari zaruratga qarab, lekin yilig a 
kamida uch marta o‘tkaziladi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi palatalarining majlislari, agar ular ishida barcha 
deputatlar, senatorlar umumiy sonining yarmidan ko‘pi ishtirok etayotgan bo‘lsa, vakolatli 
hisoblanadi. 
Konstitutsiyaviy qonunlarni qabul qilishda barcha deputatlar, senatorlar umumiy sonining 
kamida uchdan ikki qismi ishtirok etishi shart. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi va Senati majlislarida, 
shuningdek ularning organlari majlislarida O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti, Bosh vazir, Vazirlar 
Mahkamasining a’zolari, Konstitutsiyaviy sud, Oliy sud, Sudyalar oliy kengashi raislari, Bosh 
prokuror, Markaziy bank boshqaruvining raisi ishtirok etishlari mumkin. O‘zbekiston Respublik asi 
Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi va uning organlari majlislarida Senat Raisi, O‘zbekiston 
Respublikasi Oliy Majlisining Senati va uning organlari majlislarida Qonunchilik palatasi Spikeri 
ishtirok etishi mumkin. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majli sining Qonunchilik palatasi va Senati alohida -alohida 
majlis o‘tkazadilar. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi va Senatining qo‘shma 
majlislari O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti qasamyod qilganda, O‘zbekiston Respublikasi 
Prezidenti mamlakat ijtimoiy-iqtisodiy hayotining, ichki va tashqi siyosatining eng muhim masalalari 
yuzasidan nutq so‘zlaganda, chet davlatlarning rahbarlari nutq so‘zlaganda o‘tkaziladi. Palatalarning 
kelishuviga binoan qo‘shma majlislar boshqa masalalar yuzasidan ham o‘tkazilishi mumkin. 
97-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi va Senati o‘z vakolatlariga 
kiritilgan masalalar yuzasidan qarorlar qabul qiladi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi va Senatining q arorlari 
Qonunchilik palatasi deputatlari yoki Senat a’zolari umumiy sonining ko‘pchilik ovozi bilan qabul 
qilinadi, ushbu Konstitutsiyada nazarda tutilgan hollar bundan mustasno. 
98-modda. 
Qonunchilik tashabbusi huquqiga O‘zbekiston Respublikasi Prezident i, davlat 
hokimiyatining oliy vakillik organi orqali Qoraqalpog‘iston Respublikasi, O‘zbekiston Respublikasi 
Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi deputatlari, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi 
ega. O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyaviy s udi, Oliy sudi va Bosh prokurori ham o‘z 
vakolatlari jumlasiga kiritilgan masalalar bo‘yicha qonunchilik tashabbusi huquqiga egadir. 
Qonunchilik tashabbusi huquqi qonun loyihasini qonunchilik tashabbusi huquqi subyektlari 
tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasiga kiritish orqali amalga 
oshiriladi. 
O‘zbekiston Respublikasining saylov huquqiga ega bo‘lgan, yuz ming nafardan kam 
bo‘lmagan fuqarolari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati, O‘zbekiston Respublikasi 
Oliy Majlisining Inson huquqlari bo‘yicha vakili (ombudsman), O‘zbekiston Respublikasi Markaziy 
saylov komissiyasi qonunchilik takliflarini qonunchilik tashabbusi tartibida O‘zbekiston 
Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasiga kiritishga haqli. 
Qonun loyihalarini, qonunchilik takliflarini kiritish va ko‘rib chiqish tartibi qonun bilan 
belgilanadi. 
99-modda. 
Qonun Qonunchilik palatasi tomonidan qabul qilinib, Senat tomonidan ma’qullanib, 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan imzolangach va qonunda belgilangan tartibda rasmiy 
manbalarda e’lon qilingach, yuridik kuchga ega bo‘ladi.

--- Page 18 ---
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi tomonidan qabul qilingan 
qonun qabul qilingan kundan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay O‘zbekiston Resp ublikasi Oliy 
Majlisining Senatiga yuboriladi. 
Qonun O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati tomonidan oltmish kun ichida 
ko‘rib chiqiladi va ma’qullangan taqdirda, imzolanishi va e’lon qilinishi uchun O‘zbekiston 
Respublikasi Prezidentiga o‘n kundan kechiktirmay yuboriladi. 
Agar O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati qonunni ma’qullash yoki rad etish 
to‘g‘risida oltmish kun ichida qaror qabul qilmasa, Qonunchilik palatasi tomonidan qonun 
imzolanishi va e’lon qilinishi uchun O‘zbekiston Respublikasi Prezidentiga yuboriladi. 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti qonunni oltmish kun ichida imzolaydi va e’lon qiladi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati tomonidan rad etilgan qonun O‘zbekiston 
Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasiga qaytariladi. 
Agar O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati tomonidan rad etilgan qonunni qayta 
ko‘rib chiqishda Qonunchilik palatasi deputatlar umumiy sonining uchdan ikki qismidan iborat 
ko‘pchilik ovozi bilan qonunni yana ma’qullasa,  qonun O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi 
tomonidan qabul qilingan hisoblanadi hamda imzolanishi va e’lon qilinishi uchun O‘zbekiston 
Respublikasi Prezidentiga Qonunchilik palatasi tomonidan yuboriladi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati t omonidan rad etilgan qonun yuzasidan 
Qonunchilik palatasi va Senat yuzaga kelgan kelishmovchiliklarni bartaraf etish uchun Qonunchilik 
palatasi deputatlari va Senat a’zolari orasidan tenglik asosida kelishuv komissiyasini tuzishi mumkin. 
Palatalar kelishuv komissiyasi takliflarini qabul qilganda qonun odatdagi tartibda ko‘rib chiqilishi 
kerak. 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti qonunni o‘z e’tirozlari bilan O‘zbekiston Respublikasi 
Oliy Majlisiga qaytarishga haqli. 
Agar qonun avvalgi qabul qilingan tahriri da tegishincha O‘zbekiston Respublikasi Oliy 
Majlisining Qonunchilik palatasi deputatlari va Senati a’zolari umumiy sonining kamida uchdan ikki 
qismidan iborat ko‘pchilik ovozi bilan ma’qullansa, qonun O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti 
tomonidan o‘n to‘rt kun ichida imzolanishi va e’lon qilinishi kerak. 
Qonunlarning va boshqa normativ -huquqiy hujjatlarning e’lon qilinishi ular 
qo‘llanilishining majburiy shartidir. 
100-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi o‘z tarkibidan Qonunchilik 
palatasining Spikeri va uning o‘rinbosarlarini saylaydi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi Spikeri va uning 
o‘rinbosarlari yashirin ovoz berish orqali deputatlar umumiy sonining ko‘pchilik ovozi bilan 
Qonunchilik palatasining vakolati muddatiga saylanadi. 
Ayni bir shaxs surunkasiga i kki muddatdan ortiq O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi 
Qonunchilik palatasining Spikeri bo‘lishi mumkin emas. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi Spikeri va uning 
o‘rinbosarlari yashirin ovoz berish orqali Qonunchilik palatasi  deputatlari umumiy sonining uchdan 
ikki qismidan ko‘prog‘ining ovozi bilan qabul qilingan Qonunchilik palatasi qaroriga binoan 
muddatidan ilgari chaqirib olinishi mumkin. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi Spikeri: 
1) Qonunchilik palatasining majlislarini chaqiradi, ularda raislik qiladi; 
2) Qonunchilik palatasi muhokamasiga kiritiladigan masalalarni tayyorlashga umumiy 
rahbarlik qiladi; 
3) Qonunchilik palatasi qo‘mitalari va komissiyalarining faoliyatini muvofiqlashtirib boradi; 
4) O‘zbekiston Respublikasi qonunlarining va Qonunchilik palatasi qarorlarining ijrosi 
ustidan nazoratni tashkil etadi; 
5) parlamentlararo aloqalarni amalga oshirish ishlariga hamda xalqaro parlament 
tashkilotlari ishi bilan bog‘liq Qonunchilik palatasi guruhlarining faoliyatiga rahbarlik qiladi;

--- Page 19 ---
6) O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati, boshqa davlat organlari, chet davlatlar, 
xalqaro va boshqa tashkilotlar bilan o‘zaro munosabatlarda Qonunchilik palatasi nomidan ish ko‘radi; 
7) Qonunchilik palatasi qarorlarini imzolaydi; 
8) ushbu Konstitutsiya va qonun hujjatlarida nazarda tutilgan boshqa vakolatlarni amalga 
oshiradi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi Spikeri farmoyishlar 
chiqaradi. 
101-modda. 
O‘zbekiston Respublik asi Oliy Majlisining Senati o‘z tarkibidan Senat Raisi va uning 
o‘rinbosarlarini saylaydi. Senat Raisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan 
saylanadi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati Raisi o‘rinbosarlaridan biri 
Qoraqalpog‘iston Respublikasining vakili bo‘ladi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati Raisi va uning o‘rinbosarlari yashirin 
ovoz berish orqali senatorlar umumiy sonining ko‘pchilik ovozi bilan Senat vakolati muddatiga 
saylanadi. 
Ayni bir shaxs surun kasiga ikki muddatdan ortiq O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi 
Senatining Raisi bo‘lishi mumkin emas. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati Raisi va uning o‘rinbosarlari yashirin 
ovoz berish orqali senatorlar umumiy sonining uchdan ikki qismidan ko‘prog‘ining ovozi bilan qabul 
qilingan Senat qaroriga binoan muddatidan ilgari chaqirib olinishi mumkin. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati Raisi: 
1) Senat majlislarini chaqiradi, ularda raislik qiladi; 
2) Senat muhokamasiga kiritiladigan masalalarni tayyorlashga umumiy rahbarlik qiladi; 
3) Senat qo‘mitalari va komissiyalarining faoliyatini muvofiqlashtirib boradi; 
4) O‘zbekiston Respublikasi qonunlarining va Senat qarorlarining ijrosi ustidan nazoratni 
tashkil etadi; 
5) parlamentlararo aloqalarni amalga oshirish ishlariga hamda xalqaro parlament 
tashkilotlari ishi bilan bog‘liq Senat guruhlarining faoliyatiga rahbarlik qiladi; 
6) O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi, boshqa davlat organlari, 
chet davlatlar, xalqaro va boshqa tashkilotlar bilan o‘zaro munosabatlarda Senat nomidan ish ko‘radi; 
7) Senat qarorlarini imzolaydi; 
8) ushbu Konstitutsiya va qonun hujjatlarida nazarda tutilgan boshqa vakolatlarni amalga 
oshiradi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati Raisi farmoyishlar chiqaradi. 
102-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi qonun loyihalarini 
tayyorlash ishini olib borish, Qonunchilik palatasi muhokamasiga kiritiladigan masalalarni dastlabki 
tarzda ko‘rib chiqish va tayyorlash, O‘zbekiston Respublikasi qonunlari hamda Qonunchilik palatasi 
tomonidan qabul qilinadigan qarorlarning ijrosini nazorat qilish uchun o‘z vakolatlari muddatiga 
Qonunchilik palatasi deputatlari orasidan qo‘mitalarni saylaydi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati Senat muhokamasiga kiritiladigan 
masalalarni dastlabki tarzda ko‘rib chiqish va tayyorlash, O‘zbekiston Respublikasi qonunlari hamda 
Senat tomonidan qabul qilinadigan qarorlarning ijros ini nazorat qilish uchun o‘z vakolatlari 
muddatiga senatorlar orasidan qo‘mitalarni saylaydi. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi va Senati, zarurat bo‘lgan 
taqdirda, muayyan vazifalarni bajarish uchun deputatlar, senatorlar orasidan komissiyalar tuzadi. 
103-modda. 
Mamlakatning xavfsizligi, barqaror rivojlanishi asoslariga salbiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin 
bo‘lgan, inson huquqlari va erkinliklariga, jamiyat va davlat manfaatlariga tahdid soladigan faktlar

--- Page 20 ---
va voqealarni o‘rganish ma qsadida O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi va 
Senatining qo‘shma qarori bilan parlament tekshiruvi o‘tkazilishi mumkin. 
Parlament tekshiruvini o‘tkazish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik 
palatasi deputatlari va  Senati a’zolari orasidan tenglik asosida maxsus komissiya tuzilib, u o‘z 
faoliyatini qonunga muvofiq amalga oshiradi. 
104-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi deputatlariga va Senati 
a’zolariga ularning deputatlik yoki senatorlik faoliyati bilan bog‘liq xarajatlar belgilangan tartibda 
qoplanadi. 
Qonunchilik palatasi deputatlari hamda Senatda doimiy a sosda ishlovchi Senat a’zolari o‘z 
vakolatlari davrida ilmiy, ijodiy va pedagogik faoliyatdan tashqari haq to‘lanadigan boshqa turdagi 
faoliyat bilan shug‘ullanishlari mumkin emas. 
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi deputati va Senati a’zosi 
daxlsizlik huquqidan foydalanadilar. Ular tegishincha Qonunchilik palatasi yoki Senatning roziligisiz 
jinoiy javobgarlikka tortilishi, ushlab turilishi, qamoqqa olinishi yoki sud tartibida beriladigan 
ma’muriy jazo choralariga tortilishi mumkin emas. 
XIX bob. O‘zbekiston Respublikasining Prezidenti 
105-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining Prezidenti davlat boshlig‘idir va davlat hokimiyati 
organlarining kelishilgan holda faoliyat yuritishini hamda hamkorligini ta’minlaydi. 
106-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimiga o‘ttiz besh yoshdan kichik bo‘lmagan, 
davlat tilini yaxshi biladigan, bevosita saylovgacha kamida 10 yil O‘zbekiston hududida muqim 
yashayotgan O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi saylanishi mumkin. Ayni bir shaxs surunkasiga ikki 
muddatdan ortiq O‘zbekiston Respublikasining Prezidenti bo‘lishi mumkin emas. 
O‘zbekiston Respublikasining Prezidenti O‘zbekiston Respublikasining fuqarolari 
tomonidan umumiy, teng va to‘g‘ridan to‘g‘ri saylov huquqi asosida yashirin ovoz berish yo‘li bilan 
yetti yil muddatga saylanadi. O‘zbekiston Respublikasining Prezidentini saylash tartibi qonun bilan 
belgilanadi. 
107-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti o‘z vazifasini bajarib turgan davrda boshqa haq 
to‘lanadigan lavozimni egallashi, va killik organining deputati bo‘lishi, tadbirkorlik faoliyati bilan 
shug‘ullanishi mumkin emas. 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining shaxsi daxlsizdir va qonun bilan muhofaza etiladi. 
108-modda. 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti O‘zbekiston Respublikasi  Oliy Majlisi yig‘ilishida 
quyidagi qasamyodni qabul qilgan paytdan boshlab o‘z lavozimiga kirishgan hisoblanadi: 
“O‘zbekiston xalqiga sadoqat bilan xizmat qilishga, respublikaning Konstitutsiyasi va 
qonunlariga qat’iy rioya etishga, fuqarolarning huquqlar i va erkinliklariga kafolat berishga, 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti zimmasiga yuklatilgan vazifalarni vijdonan bajarishga tantanali 
qasamyod qilaman”.  
109-modda. 
O‘zbekiston Respublikasining Prezidenti: 
1) fuqarolarning huquqlari va erkinliklariga, O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi 
va qonunlariga rioya etilishining, O‘zbekiston Respublikasi suvereniteti, xavfsizligi va hududiy 
yaxlitligining kafilidir, milliy-davlat tuzilishi masalalariga doir qarorlarni amalga oshirish yuzasidan 
zarur chora-tadbirlar ko‘radi;

